鹤膝门（二则）
人有足胫渐细，足膝渐大，骨中酸疼，身渐瘦弱，人以为鹤膝之风，谁知水湿之入骨乎。

夫骨最坚硬，湿邪似难深入，何竟入于膝乎？此因立而行房所成也。凡人行房，必劳其筋骨，至于精泄之后，则髓必空虚，髓空则骨空，邪即乘其虚空而直入矣。若膝则筋骨联接之处，骨静而膝动，动能变而静不能变也。不变者形消，能变者形大。但其病虽成于肾精之虚，而治病断不可单治其肾，因所犯者湿耳。湿乃阴邪，阴邪必须以阳气祛之。肾之精，阴水也。补精则精旺，阴与阴合，阴无争战之机，不战而邪何能去？故不当补精而当补气。方用蒸膝汤∶

生黄 （八两） 金钗石斛（二两） 薏仁（二两） 肉桂（三钱）水煎二碗，先服一碗，即拥被而卧，觉身中有汗意，再服第二碗，必两足如火之热，切戒不可坐起，任其出汗，至汗出到涌泉之下，始可缓缓去被，否则万万不可去也。一剂病去大半，再剂病全愈。

此方补气未免太峻，然气不旺不能周遍于一身，虽用利湿健膝之药，终不能透入于邪所犯之处，而祛出之也。第大补其气，而不加肉桂之辛热，则寒湿裹住于膝中，亦不能斩关直入于骨髓而大发其汗也。至于绝不治风者，以此病原无风也。若作风治，愈耗其气，安得取效哉。

此症用加味 桂汤亦妙。

黄 （三两） 肉桂（三钱） 破故纸（二钱） 牛膝（三钱）水煎服。服必有大汗如雨，二服愈。

鹤膝之症有二，一本于水湿之入骨，一本于风湿之入骨也。则条乃言水湿入骨，未言风湿入骨之症。大约水湿之病，骨重难移∶风湿之症，骨轻可走，至于酸痛则一也。虽然酸痛亦有微别，水湿之痛在一处而不迁，风湿之痛移来移去而无定。治法不可徒治风湿也，用散膝汤治之。

黄 （五两） 防风（三钱） 肉桂（五钱） 茯苓（一两）水煎服。服后亦拥被而卧，听其出汗，不必惊惶，汗出愈多，去病愈速。

夫黄 原畏防风，得防风而功更大。吾多用黄 ，正恐人之难受，加入防风，能于补中以行其气。得肉桂之辛散，引入阳气，直达于至阴之中。又得茯苓共入膀胱，利水湿之邪，内外兼攻，内既利水而外又出汗，何风湿之不解哉。惟是大汗淋漓，人恐有亡阳之惧，谁知用散药以出汗，若为可虑，今用黄 补气以出汗，乃发邪汗而非损正汗也。邪汗能亡阳，正汗反能益阳耳，所以二剂而收全功也。

此症用薏术防桑汤亦效。

防风（三钱） 桑叶（二两） 陈皮（一钱） 破故纸（二钱） 薏仁（一两） 白术（一两）水煎服。亦必出大汗而愈，只消一剂也。